[toc]



# 特殊句型

 

## 强调句

强调是为了加强句子的语气，突出说话的重点，区别不同的意思等。英语书面语中表示强调的手段主要有词汇和语法两种。含有这两种强调手段的句子统称为强调句。



### 1.词汇手段

可以通过以下两类词汇实现强调目的：



（1）通过only, even, alone, just, ever, very, too, at all, on earth, in the world, rather, entirely, completely, if even, if any等对其所修饰的内容进行强调。

`You are the only person here who can speak French.`

你是这里唯一会讲法语的人。

`He entirely forgot the matter!`

他完全把这件事忘了！



（2）通过强调词however/whatever/wherever/whoever/whichever, no matter how/what/where/when/who/which等实现强调目的。

`However hard he tried, he couldn’t lift the box.`

无论多么努力，他都无法举起这个箱子。

`Whoever you are, you should obey the rule.`

无论你是谁，都应该遵守规则。



### 2.语法手段

通过语法手段实现强调目的的句型主要有以下三种：



（1）It is/was+被强调部分+that/who+其他。

这是强调句型的基本结构。被强调的部分通常为主语、宾语和状语。被强调部分如果是人，其后可由who连接也可以由that连接；如果被强调部分是事物，其后只能由that连接。被强调部分指人且在句中做宾语时，可用whom/that连接。翻译时可在被强调部分前增译“是”“正是”“就是”等。

`It was Mary that/who gave away the secret. `（强调主语）

正是玛丽泄露了秘密。

`It was Doctor James that/whom we invited to give us a lecture. `（强调宾语）

受邀给我们作演讲的是詹姆斯博士。

`It is only when one is ill that one knows the value of health.`  （强调状语）

一个人只有生病了才知道健康的价值。

`It was at this place that they built their new house.`  （强调状语）

他们在这个地方建了新房子。



（2）一般疑问句的强调句式是“Is/Was it+被强调部分+that/who+其他”。特殊疑问句的强调句式是“特殊疑问词（疑问代词或疑问副词）+is/was it that+陈述语序”。注意，特殊疑问句中只有疑问词可以被强调。

`Was it Sally that phoned just now?`

刚才打电话的正是莎丽吗？

`When was it that you lost your keys?`

你究竟什么时候丢的钥匙？

`Where was it that Shakespeare was born?`

莎士比亚出生的地方究竟是在哪里？



（3）主语+do/does/did+动词原形+其他

该句型主要用来强调谓语动词。如果句子中没有助动词，可以在肯定句中的谓语动词前面加do的相应形式表示强调，通常用于时态为一般现在时和一般过去时的句子中，也可用于祈使句中。

`He did phone you yesterday.`

他昨天的确给你打过电话。

`Do send them these books today.` 

务必今天把这些书送给他们。



## 倒装句

英语中的自然语序通常是“主语在前，谓语在后”。如果根据需要将谓语动词的全部或一部分放在主语的前面，这样的语序被称为倒装语序。

`The boy rushed out.` （自然语序）

`Out rushed the boy.` （倒装语序）



倒装又分为完全倒装和部分倒装两种。完全倒装是指将全部的谓语置于主语之前，部分倒装则指将谓语中的助动词、be动词或情态动词等功能提至主语之前，而谓语的主体部分仍在主语之后。

`Now comes your turn.` （完全倒装）

现在轮到你了。

`Only in this way can you lose weight.` （部分倒装）

只有通过这种方式你才能减肥。



### 1.语法倒装句



（1）there be句型的倒装。其中be动词也可换成exist，lie，stand等不及物动词。

`There are many forms of energy.`

能量有多种形式。

`There stands a stone bridge across the river.`

河上有座石桥。

`There exists some misunderstanding between them.`

他们之间有点误会。



（2）以now, then, here, there, down, in, up等表示时间、地点、方位的副词位于句首时的倒装。

如果句首是表示时间、地点、方位的副词，谓语动词为be, come, exist, fall, follow, go, lie, remains, seem, stand等表示位移或状态的动词，且主语为名词时，用完全倒装。如果主语是人称代词，则不用倒装。

`Here is the book you want.`

你要的书在这里。

`Here you are.`

给你。



（3）表示否定或者部分否定含义的词或短语位于句首时的倒装。

这些词与词组主要有：**never（从不）**，seldom（很少），scarcely（几乎不），**hardly（几乎不）**，**rarely（很少）**，little（几乎不），not（没有），nowhere（没有地方），hardly…when…（一……就……），**no sooner…than…（一……就……）**，in no case（绝不），in no way（绝不），on no account（绝不），at no time（从不），**under/in no circumstances（绝不）**，**not only…but also…（不但……而且……）**。

`Seldom do I go out alone in the evening.` 

晚上我很少一个人出去。

`Hardly had we finished our supper when the electricity was cut off.`

我们刚吃完晚饭就停电了。

`Rarely did Tom leave his lab those days.`

那些天汤姆很少离开他的实验室。

`No sooner had they got to the plant than they started to work.`

他们一到工厂就开始工作了。



（4）“only+状语”状语位于句首时的倒装。

“only+状语”位于句首时，起强调作用，句子应部分倒装。

`Only in this way can you learn English well.`

只有这样，你才能学好英语。

`Only after the accident did he become careful.`

只有在那次事故之后，他才小心了起来。

`Only when one falls in love can one understand the meaning of it.`

人只有恋爱了才能理解爱的真谛。



（5）反复倒装。

如果前面所述情况也适用于后者，后面的句子常用so（肯定句）,neither或nor（否定句）引起倒装句。

`They can leave now, so can we.`

他们现在可以离开了，我们也可以。

`He didn’t see the film last night；neither did she.`

他昨晚没有看电影，她也没看。



（6）虚拟条件句中的倒装。

if虚拟条件句中含有were, had或should时可省略if,并将were, had或should提至主语之前，构成倒装。

`Were he here, we should have no difficulty with this matter.`

他要是在这里的话，我们在这件事上就不会有难处了。

`Had I left a litter earlier, I would have caught the train.`

我要是早点离开就能赶上火车了。

`Should he act like that again, he would be punished.`

他要是再那样干，就要受到惩罚了。





（7）as, though引导让步状语从句时的倒装。

as在引导让步状语从句时，从句要用倒装结构，即将表语、状语或动词原形提至句首；当名词置于句首时，前面不加任何冠词。though引导让步状语从句时也可使用倒装结构，用法与as一致。

`Strong as the enemy is, we are not afraid.`

敌人虽然强大，我们却从不惧怕。

`Child as he is, he knows a lot of things.`

尽管他还是个孩子，却知道很多事情。

`Try as I might, I could not convince him to see a doctor.`

虽然我做出了很大的努力，但还是说服不了他去看医生。



（8）当“so…that” such…that”结构中的so, such位于句首时，句子应部分倒装。此外，当to such a degree, to such an extent, to such lengths, to such a point等介词短语位于句首时，句子也要部分倒装。

`So carelessly did he drive that he almost killed himself.`

他开车如此粗心，差点把他自己害死了。

`To such an extent did his health deteriorate that he was forced to retire.`

他的健康状况恶化到如此程度，只好被迫退休了。



### 2.强调倒装句

因强调而引起的倒装句，一般是强调什么成分就将什么成分放在句首，从而引起倒装。



（1）状语放在句首。

`Down went the boat!`

船沉了！

`Up went the rocket into the air.`

火箭冲上了天。

`Across the river lies a newly built steel bridge.`

新建的一座钢桥横跨这条河流。



（2）表语放在句首。

`Great are our achievements in science and technology.`

我们在科技上取得了巨大的成就。

`Of all metal construction are wing structures of modern high-speed airplanes.`

现代高速飞机的机翼是全金属结构的。





（3）宾语放在句首。

`What he did I cannot imagine.`

我想象不出他做了什么。

`What will be the outcome, no one can tell.`

后果会怎样，没人知道。







## 反意疑问句

反意疑问句是在陈述句后附加一个简短的疑问句。其中附加疑问句是对陈述句所说的事实或观点提出疑问，起证实作用，一般用于证实说话者所说的事实或观点。反意疑问句中的第一部分是一个完整的陈述句，第二部分是一个简短的疑问句。若陈述句部分是肯定形式，疑问句部分则用否定形式；若陈述句部分是否定形式，疑问句部分则用肯定形式。两部分的人称、数和时态应保持一致。



### 1.陈述句部分有little, barely, hardly, rarely, scarcely, seldom, few等词时

当陈述句部分有little, barely, hardly, rarely, scarcely, seldom, few等词时，附加疑问句要用肯定形式。

`He seldom went home when in college, did he?`

他上大学时很少回家，是吗？

`He rarely comes here, does he?`

他很少来这里，是吗？

`Few people live to the age of 100, do they?`

很少有人能活到100岁，是吗？



### 2.陈述句部分的主语是不定代词时

当陈述句部分的主语是everyone, someone, anyone, no one, everybody, somebody, anybody, nobody等不定代词时，附加疑问句中的主语通常用they；当陈述句中的主语是this, that, anything, everything, nothing, something时，附加疑问句中的主语常用it。

`Everyone admires him, don’t they? `

人人都钦佩他，不是吗？

`No one knows where she lives now, do they? `

没有人知道她现在住在哪里，是吗？

`That is what you want to know, isn’t it? `

那就是你想知道的，不是吗?

`Nothing could make her alter her views, could it?  `

没有什么能够让她改变观点，是吗？





### 3.陈述句部分的谓语中含有ought to, used to, would rather, had better, have/has /had to时

陈述句部分有`ought to`时，疑问句部分用`shouldn’t`或`oughtn’t`；

陈述句部分的谓语是`used to`时，疑问句部分用`didn’t`或`usedn’t`；

陈述句部分有`would rather`时，疑问句部分用`wouldn’t`；

陈述句部分有`had better`时，疑问句部分用`hadn’t`；

陈述句部分有“`have/has/had to+动词原形`”时，疑问句部分常用“`don’t/doesn’t/didn’t+主语`”。

`We ought to go now, oughtn’t/shouldn’t we? `

我们现在该走了，是吗？





### 4.陈述句部分的谓语动词是wish时

当陈述句部分的谓语动词是wish时，疑问句部分的谓语要用may，而且两部分都用肯定形式。

`I wish to go home now, may I? `

我想现在回家，可以吗？

`I wish to shake hands with you, may I?`

我想同你握握手，可以吗？



### 5.陈述句部分的谓语中含有情态动词must时

当陈述句部分有情态动词must表示“必须，应当”等命令或义务时，疑问句部分用mustn’t；当must表示“有必要”时，疑问句部分用needn’t（不必）；当must表示“想必，一定”等推测意义时，疑问句部分则根据陈述句部分的时态采用相应的动词或助动词形式。

`You mustn’t walk on the grass, must you? `

你不要践踏草坪，可以吗？

`We must look over our test papers before we hand them in, needn’t we?`

交卷前我们有必要检查一下试卷，不是吗？

`He must be very tired, isn’t he?`

他一定很累了，是吗？

`You must have waited for me for a long time, haven’t you? `

你一定等我很久了，是吗？

`He must have finished the task yesterday, didn’t he? `

他昨天一定完成了这项任务，是吗？



### 6.陈述句部分为there be结构时

当陈述句部分是以表示“存在”的there引导时，其后的疑问句部分仍用there。

`There will be an art exhibition tomorrow, won’t there?` 

明天有一个艺术展，是吗？

`There used to be a river here, usedn’t/didn’t there? `

这里过去一条小河，是吗？





### 7.陈述句部分为主从复合句时

陈述句部分为主从复合句时，附加疑问句一般应和主句保持一致，因为主句表达说话人的主要意思。

`He never said she would come, did he? `

他从未说过她要来，是吗？

`It’s the first time that she has been to the United States, isn’t it? `

这是她第一次去美国，是吗？



## 感叹句







## 祈使句





## 总结

[特殊句型](./.附录文件/特殊句型.xmind)

