[toc]





# 主谓一致



主谓一致是指主语和谓语两个语法成分之间保持一致。 在英语中，主谓一致主要是指用作主语的名词或代词和用作谓语的动词在人称、数、性、格等方面的一致。





* 用于做主语的名词、代词、或者名词词组的中心词
* 用作谓语的动词



## 三个原则

1. 就近原则

2. 概念/意义一致原则

3. 语法一致原则



### 1. 就近原则

谓语动间的单、复数形式取决于最靠近它的主语（主要指名词或代词）的单、复数形式,这种一致关系所依据的原则叫作“就近原则”。

#### （1）“名词/代词+or+名词代词"结构后的谓语动词的单、复数形式应与or后的名词/代词一致。

`Mary or you are to blame for the fault.` 

要么玛丽，要么你该为这个错误负责。

`You or Joseph is going to meet them at the station this afternoon.`

今天下午你或约瑟夫要到车站接他们。

#### （2）“either+ 名词/代词+or +名词/代词"结构后的谓语动词的单、复数形式应与or后的名词/代词一致。

`Either the shirts or the sweater is a good buy.`

这些衬衣或者这件毛衣都很划算。

`Either you or I am going there.`

要么你去那里，要么我去那里。

#### （3）“neither+名词/代词+nor+名词/代词”结构后的谓语动词的单、复数形式应与nor后的名词/代词一致。

`Neither the children nor the mother knows anything about it.`

孩子们和母亲都不知道这件事。

`Neither his family nor he knows anything about it.`

他的家人和他自己都不知道那件事。



#### （4）“not only+名词/代词+ but （ also） +名词/代词"结构后的谓语动词的单、复数形式应与but （also）后的名词/代词一致。

`Not only the students but also the teacher enjoys listening to the music.`

不仅学生而且这位老师也喜欢听这种音乐。

`Not only I but also Tom and Mary are fond of watching television.`

不仅我，而且汤姆和玛丽都喜欢看电视。



#### （5） there be句型的谓语动词的单、复数形式应与离其最近的主语保持一致。

`There is a pen, knives and several books on he table.`

桌子上有一支钢笔、两把小刀和几本书。



### 2. 概念/意义一致原则

主语和谓语动词的一致关系并非只取决于语法上的单、复数形式,还取决于主语的单、复数意义。有时主语在语法形式上非复数,但含有复数意义，其后的谓语动词用复数;反之，主语在语法形式上是复数，而在意义上是单数,其后的谓语运动词用单数。这种一致关系叫作“概念/意义一致原则”。

#### 1）单数名词与动词的一致

单数名词用作主语时，从语法意义上讲，谓语动词一般应用单数形式。但有时作主语的单数名词表示复数含义，这时谓语动词应用复数形式，以达到意义一致。

有些单数集体名词同即所谓的“群体名词”，如police, cattle, people，youth, army ; class, committee(委员会), company, crowd, couple(情侣两个人), group, government, party ,population, team, public, family, faculty, audience, staff等作主语时，谓语动词的形式取决于主语的意义。

当主语表示整体概念时视为单数，谓语动词用单数形式： 当主语表示集体中的个体成员时视为复数，谓语动词要用复数形式。

`The police are looking into the accident.`

警察正在调查这起事故。

`The majority Chinese people settling in Britain now are from Hong Kong.`



#### 2）复数名词与动词的一致

（1）有一些名词虽是复数形式，但实际上作单数用，作主语时谓语动词用单数形式。（`复形单意`：news）

`No news is good news.`

没有消息就是好消息。

（2）表示“`时间、距离、金额、重量`”等的复数名词作主语表示整体概念时，谓语动词用`单数`形式。

`Ten years is just a moment in history.`

10年在历史上只是一瞬间。

`Ten pounds was missing from the till.`

钱柜里的钱丢了10英镑。



（3）`以-ics结尾表学科的复数名词作主语时`，一般要求谓语动词用`单数`形式。常见的这类名词有：physics（物理学）。Economics（经济学），electronics（电子学），mathematics（数学）。ethics（伦理学），politics（政治学），statistics （统计学）等。但当这类名词表示学科以外的其他含义时，可作复数用，作主语时谓语动词用复数。

`Physics is one of the hardest subjects for a middle school student.`

物理是中学生感到最难的科目之一。

`Statistics is a principal course at the business school.`

统计学是商学院一门主要的学科。

`Statistics  prove nothing in this instance.`

统计数据在这一事例上说明不了任何问题。



（4）以`-s结尾某些表示“疾病”的复数名词`作主语时,谓语动词应用`单数`形式。这类名词中有一部分的谓语动词既可以用单数形式，也可以用复数形式。

`Measles is a disease to take seriously.`

麻疹是应被重视的一种疾病。

`Mumps is a disease to take seriously.`

腮腺炎在成年人中是相当罕见的。



（5）“a/this/that pair/suit + of＋复数名词”作主语时，谓语动词用单数形式。

`A pair of gloves is a nice present.`

一副手套是很好的礼物。

`This pair of shoes is too big for me.`

这双鞋子对我来说太大了。





（6）“the+形容词分词”表示一类人或事物,作主语时，多表示复数意义，谓语动词常用复数形式。

`The old are well looked after by the government.`

老人们得到政府很好的照顾。

`The dying usually think back of their past.`

将死之人通常会回想起自己过去的经历。



####   3）单复数同形的名词与动词的一致

有些名词只有一种形式,既能表示单数含义，又能表示复数含义，这些名词作主语时,谓语动词应与其表达的具体意义保持一致。意见的这类名词有： aircraft，deer, fish, means, sheep，species, series, headquarters等。

`A sheep is running along the river.`

一只绵羊正沿着河岸跑。

`Some sheep are running along the river.`

一些绵羊正沿着河岸跑。

means作“方法,手段”讲时,单复数同形，其前面有each，every，either，neither等表示单数慨念的定语时,谓语动词用单数形式;若有all, both, these等表示复数概念的定语时,谓语动词用复数形式。如：

`Every possible means has been tried.`

所有可能的方法都试过了。

`All possible means have been taken to save the boy.`

已经采取了一切可能的办法来挽救这个男孩。





### 3.语法一致原则

主语和谓语动词之间的一致关系主要表现在"数"的形式上，即用作主语的名词或名词词组的中心词和谓语动词在单、复数形式上的一致。如果名词或名词词组的中心词是复数名词,谓语动词应用复数形式;如果名词或名词词组的中心词是单数名词或不可数名词,谓语动词应用单数形式。这种一致关系叫作“语法 一致原则”。

#### 1）单数名词/代词与动词的一致

（1）单数名词/代词在句中作主语时，谓语动词用单数形式。

`That sounds a great idea.`

那听起来是个好主意。

（2）有些单数集体名词为不可数名词，如furniture，equipment，merchandise, baggage，machinery等，作主语时，谓语动词用单数形式。

`The furniture is made of wood.`

这家具是木制的。

`Much machinery needs oiling.`

许多机器需要上油。

（3）“many a+单数名词”作主语时，谓语动词用单数形式,这种结构多用于正式文体。

`Many a student takes a walk on campus after dinner.`

许多学生晚饭后常在校园里散步。

（4）“more than one+单数名词”在意义上虽有复数概念,但作主语时,谓语动词常用单数形式。“more +复数可数名词+than one”作主语时,谓语动词用复数形式。

`More than one person is involved in this case.`

不止一个人与这个案件有关。

`More visitors than one have complained about the weather here.`

不止一名游客抱怨这里的天气。

（5） “a+单数名词+or two”作主语时,谓语动词用单数形式,但"one or two+复数名词”作主语时，谓语动词用复数形式。

`A day or to has passed.`

一两天过去了。

`One or two days have passed.`

一两天过去了。

#### 2）复数名词/代词与动词的一致

复数名词/代词（名词大多以-s结尾）在句中作主语时,一般要求谓语动词用复数形式。表示双数意义的复数名词,要求谓语动词用复数形式,如glasses，scissors，shoes，socks，gloves，spectacles等。

`My socks were worn out.`

我的袜子穿破了。

`His gloves are very dirty.`

他的手套很脏。

`Her spectacles were lost somewhere.`

她的眼镜丢在某个地方了。

#### 3）并列主语与动词的一致

（1）由and或both...and....连接两个并列主语时,谓语动词一般用复数形式。但如果并列主语指的是同一个人物概念或一个不可分割的整体时,谓语动词用单数形式。

常见的这类短语有：bread and butter（抹上黄油的面包），ice cream and cake（冰淇淋蛋糕）,a knife and fork（一副刀叉），a watch and chain（一只带链的表），a cup and saucer（一套杯碟），a table and chair（一套桌椅），soup and water（汤水）等。

`Mary and Jane compete with each other for first prize.`

玛丽和简为了—等奖而互相竞争。



（2）由as well as, as much as，along with，together with，with, including，followed by ,in addition to, like，unlike，except，but ，besides, no less than，rather than 等连接的并列主语在意义上更强调前面的主语。根据"语法一致”的原则，谓语动词的形式通常与前面主语的人称和数保持一致。

`The teacher as well as the students is ready to help others.`

不仅学生们乐于助人，老师也乐于助人。

`The girl together with some boys has gone to plant trees.`

那个女孩和一些男孩一起去植树了。






（3）当and所连接的作主语的单数名词由each，every，no等修饰时,谓语动词用单数形式。

`Each book and （each） magazine has to be returned on time.`

每一本书和杂志都必须按时归还。

`Every adult and （ every） child was holding a flag.`

每个成人和小孩都拿着一面旗帜。



#### 4）其他

（1）不定式.动名词（短语）、"Wh-+to do”和名词性从句作主语时,谓语动词常用单数形式。从句作主语时,若主句为系表结构，主句谓语动词的数通常由作表语的名词或代词决定。

To see is to believe./ Seeing is believing.眼见为实。

`When to start remains undecided.`

何时出发，尚未决定。

`Whether she is coming or not doesn’t matter too much.`

她来与不来不是那么重要。



（2）“分数/百分数+of +名词"作主语时,谓语动词与of后名词的数保持一致。

`50% of the people present at the meeting are against the plan.`

出席会议的人中有一半反对这项计划。

`70% of the funds were supplied by the government.`

70%的资金是由政府提供的。

`Half of the food has been sent to that area.`

一半的食物已经被送往那个地区。





（3）“a number of+名词”作主语时，后面的谓语动词用复数形式；而“the number of+名词”作主语时，后面的谓语动词用单数形式。

`A number of children were playing in the park.`

许多孩子在公园里玩耍。

`The number of students in this school is rather small.`

这个学校学生的数量很少。





（4）如果主语是由“a quantity of/a lot of/lots of/plenty of...+不可数名词或可数名词复数”构成时，谓语动词的数通常与名词的数保持一致。但“quantities of+不可数名词或可数名词复数”作主语时，谓语动词用复数形式。

`A vast quantity of beer was sold yesterday.`

昨天卖出了大量的啤酒。

`A large quantity of drags were found in his luggage.`

在他的行李中发现了大量的毒品。





（5）如果主语是由“a great/good deal of/a large amount of/a bit of+不可数名词”构成时，谓语动词用单数形式。

`A large amount of electricity was wasted last month.`

上个月浪费了大量的电。

`A good deal of money has been spent on this project.`

在这个工程上已经花了很多的钱。





（6）在“one of+复数名词+定语从句”结构中，从句一般视为修饰复数名词，所以从句谓语动词应用复数形式，而当one of 之前有the only, the mere等修饰时，从句应视为修饰单数名词，所以从句谓语动词应用单数形式。

`Jeff is one of the journalists who were awarded at that time.`

杰夫是当时受嘉奖的新闻记者之一。



（7）倒装句中，谓语动词的形式应与其后的主语保持一致。

`On the wall are many pictures.`

墙上有很多照片。

`Here is the letter you have been looking forward to.`

这就是你一直期待的那封信。





## 总结

[主谓一致](./.附录文件/主谓一致.xmind)

