[toc]



# 虚拟语气



## if引导的非真实条件

| 区别           | 从句                                                         | 主句                                               |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------- |
| 与现在事实相反 | If+主语+$V_{ed}$（be动词用were）                             | 主语+should would/could might+$V_{原}$             |
| 与过去事实相反 | If+主语+had+$V_{过去分词}$                                   | 主语+should would/could/might have +$V_{过去分词}$ |
| 与将来事实相反 | 1. If+主语+$V_{ed}$（be动词用were） <br />与将来事实相反<br />2. if+主语+should +$V_{原}$<br />主语+should would could might +$V_{原}$<br />3. if+主语+were to+$V_{原}$ | 主语+should would/could/might have +$V_{原}$       |

### 1.虚拟语气在假设现在情况的条件句中的用法

`If I were 10 years younger, 1 would start all over again.`

如果我再年轻10岁,我会从头开始的。

`If you took a taxi , you might get there sooner.` 

如果坐出租车去,你就可以早一点到那里。

`If I knew her number, I could ring her up .`

要是我知道她的号码,我就可以给她打电话了。



### 2. 虚拟语气在假设过去情况的条件句中的用法

`If I had known the answer, I could have told him.`	

要是我知道答案的话,我就能告诉他了。	

`If we had found him earlier, we could have saved his life.` 

要是我们早点找到他的话，我们就可以救活他了。



### 3. 虚拟语气在将来假设的条件句中的用法

`If you succeeded should succeed/were to succeed, everything would be all right.`

如果你成功的话，一切都会好起来的。

`If there were/should be/were to be something wrong ,they would tell you at once.`

如果有什么问题。他们会马上告诉你的。



### 4. 虚拟语气在省略if的条件句中的用法

`Were I to meet him tomorrow, l should ask him about it.` 

如果明天见到他,我会问他这件事的。

`Had I had the money last year, I would have bought that house.` 

如果我去年有这笔钱，我就会买了那座房子。

`Had it not been for the free tickets, he would not have seer films so often.` 

要不是有免费票,他是不会这么频繁看电影的。

`Should I have time, I would go and watch the football game.` 

要是我有时间,我会去看足球赛的。



### 5. 虚拟语气在错综时间条件句中的用法

`If I were you, I would have taken his advice.` （从句是对现在情况的假设，主句是对过去情况的假设）

如果我是你，我就会采纳他的建议。

`If he had followed the doctor's advice，he would recover now.`（从句是对过去情况的假设,主句是对现在情况的假设）

如果他听从了医生的建议，现在他的病就好了。



## 虚拟语气在名词性从句中用法



### 1. 虚拟语气在主语从句中的用法

在以it作形式主语的复合句中.主语从句常用虚拟语气来表示建议.命令.要求.决定和主张等， 其谓语动词的形式为“should +动词原形”，should可以省略。这种主语从句有以下三种常见情况：



#### （1）“It is/was＋表语＋主语从句”句型中，表语为形容词

常见的此类形容词有：appropriate，advisable，essential，important，insistent，adamant（坚定的）imperative, natural, necessary，preferable，strange, better ,desirable, urgent, compulsory, vital等。

`It is necessary that he （ should） tell the fact immediately.`

他必须马上讲述事实。

`It is better that these figures （should）be checked twice.`

把这些数字核对两遍比较好。

`It is desirable that the application （should） be sens as soon as possible.`

把申请表尽快送去是可取的。



#### （2）“It is/ was+表语＋主语从句”句型中,表语为名词

常见的此类名词有：suggestion, advice, demand, requirement，wish, order, command等。(希望，建议，命令，要求)

`It was his suggestion that we （should） go to Beijing for sightseeing.`

他建议我们去北京观光。 

`It is our demand that they （ should ） be questioned in public.`

我们要求公开审问他们。 

`It is the officer’s order that the army （ should） arrive here on time.` 

那个长官命令军队按时到达这里。

`It is my wish that they （ should ） be invited.`

我希望能邀请他们。



在"It is a pity/ a shame/no wonder…+ that从句”中，从句谓语动词一般应用“should +动词原形"的形式，其中should可以省略。如：

`It is a pity that he should miss the film.`

真遗憾他错过了这场电影。

`It is no wonder that they should arrive there late.`

难怪他们到那里晚了。



#### （3）主句的谓语中含有基些动词的过去分词

常见的此类过去分词有：desired, demanded, ordered, requested, suggested, recommended, required等。

`It is required that middle school students （should）take exercise at least one hour every day.` 

中学生被要求每天至少进行一个小时的锻炼。

`It was requested that the meeting （should） be canceled.`

有人要求取消会议。

`It was suggested that he （ should） join in the club activities.`

有人建议他参加俱乐部的活动。



### 2. 虚拟语气在宾语从句中的用法

#### （1）在表示主张、命令、建议、要求等含义动词的宾语从句中,从句一般应用虚拟语气,从句中谓语动词用“should＋动词原形”的形式，should可以省略。

常见的此类动词有：advise ，ask ,determine, decide ,demand, command, insist（坚持主张,坚决要求），propose，order, recommend, request，require, suggest, urge, desire等。

`He insisted that the meeting （ should）be put off.`

他坚持要求推迟那个会议。

`They proposed that all the plans （should） be discussed at the meeting.`

他们建议所有的计划都应该在会上讨论。

`He ordered that it（should） be sent back immediately.`

他命令立刻把它送回去。



#### （2）在以it为形式宾语的宾语从句中虚拟语气的用法。

在表示“看法”的动词consider, deem, think等后以it为形式宾语的宾语从句中可以用虚拟语气,其谓语动词的形式为“should+动词原形”should可以省略。这一句型中使用的形容词（宾补）与主语从句中使用虚拟语气时的形容词相同。

`We think it advisable that he I（should） think deeply before acting.`

我们认为他在行动之前好好考虑一下才是明智的做法。

`I consider it necessary that a meeting（should）be held immediately.`

我认为必须马上召开会议。



#### （3）动词wish后跟的宾语从句中虚拟语气的用法。

在wish后接的宾语从句中，谓语动词用过去式（be动词用were）表示对现在情况的假设：谓语动词用“had+过去分词”的形式表示对过去情况的假设;谓语动词用“would/could/might+动词原形”的形式表 示对将来情况的假设。

`I wish it were a sunny day today.`

我希望今天是个晴天。

`I wish I hadn’t given him such a promise.`

我希望当初我没向他许下那样的承诺。

`I wish you could give me the book you borrowed from me last week tomorrow.`

我希望你明天能把上周从我这儿借的书还给我。



#### （4）would rather等后接的宾语从句中虚拟语气的用法。

would rather, would sooner, would（just）as soon和would prefer等后面的宾语从句中，谓语动词间应用过去式（be动词用were）表示对现在或将来情况的虚拟：用“had+过去分司”的形式表示对过去情况的虚拟，意为“宁愿，但愿”。

`I would rather he didn’t go now.`

我宁愿他现在不走。

`I would rather you came next weekend.`

我宁愿你下周来过来。

`I would prefer you hadn’t had the chance.`

我宁愿你没有得到那次机会。





### 3. 虚拟语气在表语从句和同位语从句中的用法

表示建议、命令、主张、目的、计划和愿望等含义的名词后的表语从句和同位语从句中常用虚拟语 气,即谓语动词应用“should+动词原形”的形式，should 可以省略。

常见的此类名词有：decision，suggestion，preference, proposal，advice, recommendation, desire, demand,

requirement, order, necessity, request, idea, resolution, pray, motion 等

`His proposal is that we （should） get rid of bad habits.`

他提议我们应摒弃不良习惯。

`A The doctor’s advice is that the patient （should）keep quiet.`

医生建议病人保持安静。

`The order came that the work （should） be finished two days ahead of time.`

提前两天完成工作的命令传来了。



## 虚拟语气在状语从句中用法

### 1. 虚拟语气在让步状语从句中的用法

在由even if引导的让步状语从句中，主句和从句都可以用虚拟语气。在表示对现在或将来情况的假设 时,从句谓语动词一般用过去式（be动词用were）,主句谓语动词用"should would could/might＋动词原形” 的形式;如果是对过去情况的假设，从句谓语动词用“had +过去分词”的形式，主句谓语动词用“should/ would/could might have+过去分词”的形式。

`Even if he were rich, he wouldn’t spend money like that.`

即使他很有钱，他也不会那样花钱。

`Even if l had met her, I couldn’t have told her about it.`

即使我见过地,我也不会告诉她这件事。



### 2.虚拟语气在方式状语从句中的用法

考点 在由as if ，as though引导的方式状语从句中,表示对现在情况的假设时,从句谓语动词用过去式（be 动词用were）;表示对过去情况的假设时,从句谓语动词用"had +过去分词”的形式;表示对将来情况的假设时，从句谓语动词常用"would might could+动词原形"的形式。

`He speaks as if he knew all about it.`

他说起话来就好像他完全知道这件事似的。

`He talked about Rome as though he had been there himself.`

他谈起罗马仿佛自己去过那里似的。

`He opened his mouth as if he would say something.`

他张开嘴好像要说些什么。



### 3.虚拟语气在目的状语从句中的用法

#### （1）由so that，in order that引导的目的状语从句中，一般需要在从句的谓语动词前加情态动词can, may，should，will, could，might，would等。can，may，will一般只用于现在时态, might, could，would既可以表示过去,也可以委婉地表示现在。

`He works hard so that he can pass the exam.`

他努力学习，以便能够通过考试。

`He worked hard so that he could pass the exam.`

（当时）他努力学习,以便能够通过考试。

`In order that he may pass the exam, he works hard.`

为了能够通过考试，他努力学习。

`He worked hard in order that he might pass the exam.`

为了能够通过考试，他（当时）努力学习。



#### （2）由lest，for fear that, in case（ that ）引导的目的状语从句,表示“免得,以防,唯恐”之意,从句谓语动词一定要用“should +动词原形”的形式。

`He started out earlier lest he should be late.`

他早早地就出发了以免迟到。

`He ran away for fear that he should be seen.`

唯恐被人发现，他逃跑了。



## 虚拟语气在含蓄条件句中的用法

在有些句子中,表示假设的条件也可以用介词短语或其他方式引出,这样的句子被称为含蓄条件句。在含蓄条件句中,如果表示对现在或将来情况的假设,谓语动词用“should/would/ might/ could+动词原形”的 形式;如果表示对过去情况的假设,谓语动词用" should/ would/might/ could have +过去分词”的形式。含蓄 条件句有以下三种不同的表示方式：



### 1. but for，without，under等介词或介词短语引入条件

`But for electricity （= If it were not for electricity）, there would be no modern industry.`

要是没有电，就不会有现代工业。

`Without your help （= If we had not had your help）, we could never have succeeded.`

要是没有你的帮助,我们永远也不会成功。

`We could have done better under more favorable conditions （ =If we had been under more favorable conditions）.`

在更有利的条件下，我们可以做得更好。





### 2. 分词短语充当条件

`Given a certain opportunity, he could have shown more talent.`

如果有机会,他会展示出更多的天赋。

`The same thing, happening in wartime, would amount to disaster.`

同样的事，如果发生在战争年代，就会酿成大祸。



### 3.连词but，but that，or, otherwise 等表示不具备条件

`Jim could gain a little weight but he doesn't eat enough.`

吉姆可以变重一点，但他吃得不够多。

`They would hare resisted but that they lacked courage.`

要不是缺乏勇气他们会抵抗的。

`He felt very tired yesterday, or he would have attended the party.` 

他昨天感觉很累，否则他就参加这个聚会了。



## 虚拟语气在其他句型中的用法

###    1.虚拟语气在"It is （ high/about ） time（that）..”句型中的用法

在"lt is（high/about）time（that）...”句型中,后面的从句要用虚拟语气,谓语动词多用过去式;有时也用“should +动词原形”的形式，should不可省略，意为“该是…的时候了”。

`It is （high ） time that we did/ should do something to stop crime.`

该是我们做些事情来制止犯罪的时候了。

`It is high time you made up/ should make up your mind to give up smoking.`

该是你下定决心戒烟的时候了。





### 2.虚拟语气在“if only”句型中的用法

在if only引起的感叹句中应用虚拟语气,表达的意思与Ⅰwish相近,表示愿望。谓语动词的形式可分为 以下三种情况：表示现在还没有实现的愿望,谓语动词用过去式（be动词用were）;表示过去没有实现的愿望,谓语动词用“had +过去分词”的形式;表示将来没有可能实现的愿望,谓语动词用“ would/ could/ might + 动词原形”的形式。

`If only I were younger!` 

我要是年轻一点就好了!

`I only I had not been busy last week!` 

要是上周我不忙该多好啊!
