[toc]



# 词性





## 名词

一个物品的名称

可以作为主语和宾语

## 动词

动作本身 

可以作为谓语



## 形容词

缩小名词的范围，可以用于限定 

可以作为定语和补语



## 副词

用来描述动词，描述形容词

比如：跑得快，看的开心，爱得深沉

`run quickly` 跑得快 

可以作为状语



## 介词 

用于连接词和词 



## 连词 

用于连接句子和句子







[toc]



# 句子成分



## 句子九大成分

### 主语

主要的说明对象，一般情况句首的部分是主语，动作的发起者

通常为名词和代词



### 谓语

主语执行的动作，在句子成分中做谓语动词。一个句子中只能有一个谓语动词。如果句子中出现多个动词，也只有一个可以做谓语成分，其他的一定是做非谓语成分。

>   具体谓语和非谓语动词区别见[《动词》](./2.动词.md)

通常为动词



### 宾语

谓语动词的执行对象，动作的承受者。

通常为名词和代词



### 系动词

常用的系动词为be动词，无实际意义，做连接主语和表语使用。



### 表语

表示状态，对主语补充说明，也可以被成为主语的补语。



### 定语

表示限定作用，缩小范围。限定宾语和主语。

通常为形容词
$$
I\ like\ \underbrace{pretty\ tall\ and\ rich}_{表示限定，做定语}\ girls
$$

### 状语

用来修饰谓语动词，可以放在谓语前面，也可也在谓语后面，常用的放在谓语后面。状语可以修饰及物动词也可也修饰不及物动词。

副词可以做状语，但是并不局限于做状语。状语不能描述系动词。

当状语和系动词组合的时候，做表语。

通常为副词

1. 各个维度描述谓语动词

    `She sang beautifully in the hall`

2. 描述adj程度

​	`He is so excited that he couldn't fall asleep`

3. 描述adj程序

    `They ran very quicldy`





### 补语

补充说明，可以做宾语的补语，也可以做主语的补语，当做主语的补语的时候，变为表语。
$$
I\ consider\ you\ \underbrace{smare}_{宾补}
$$
主语的补语有两种情况：

1.   在被动语态的时候，原来的宾补变为主补
2.   主系表结构的时候，表语作为主语的补语



### 同位语

描述同一个人或者同一个事



## 简单句型： 



## 强调句

$$
It\ \ is ... that 引导的强调句
$$

### 谓语强调

`I do love you` 

`He does love you` 

`He did love you` 



### 强调主语

`It is I that love you`



### 强调宾语

`It is you that I love`



### 强调状语

`It is in the classroom that I love you`

I love you in the classroom 

I am liming  





## 总结

[句子成分汇总.xmind](./.附录文件/句子成分汇总.xmind)

[句子成分汇总.pdf](./.附录文件/句子成分汇总.pdf)



