[toc]



# 1+x云计算平台运维与开发中级认证考试(12.26下午)



## 一、【单选题】 题型说明：该题型共20题，每题10分



### 1、在一个实际的生产环境中，以下不属于Neutron的网络分类的是？

 A、 实例公有网络
 B、 内部管理网络
 C、 内部存储网络
 D、 实例通信网络

### 2、下列哪个不属于客户上云的典型价值？

 A、 增强机房管理
 B、 简化运维
 C、 节省投资
 D、 异地灾备

### 3、在K8S的核心组件中负责维护集群状态的组件是

 A、  etcd
 B、 controller manage
 C、  kubelet
 D、  scheduler

### 4、以下关于Kubernetes的描述错误的有？

 A、  Kubernetes无法管理容器的生命周期
 B、  Kubernetes是Google开源的容器集群管理系统，构建在Docker技术之上
 C、  Kubernetes的自我修复机制使得容器集群总是运行在用户期望的状态
 D、  Kubernetes提供跨节点服务发现和负载均衡

### 5、Kubernetes中，Kubectl是与集群的哪个组件进行交互的？

 A、  api-server
 B、  etcd
 C、  kubelet
 D、  evevt-controller

### 6、Shell本身是用哪种语言编写的程序？

 A、 Python
 B、 PHP
 C、 Java
 D、 C语言

### 7、关于Python内存管理，下面说法错误的是？

 A、 变量无需指定类型
 B、 可以使用del释放资源
 C、 变量不必事先声明
 D、 变量无需先创建和赋值而直接使用

### 8、Master将改变记录到二进制日志（binary log）中，这些记录叫做？

 A、 二进制日志事件
 B、 语句修改记录
 C、 日志修改记录
 D、 二进制修改记录

### 9、当Leader崩溃或者Leader失去大多数的Follower，这时候ZooKeeper会进行什么操作？

 A、 恢复模式
 B、 停机模式
 C、 重新启动下面那个不是cinder服务的组件？
 D、 修复模式

### 10、以下关于Swift系统中Account、Container、Object三者之间的关系正确的是？

 A、 一个Account可以创建拥有任意多个Object，一个Object中可以包含任意多个Container。
 B、 一个Account可以创建拥有任意多个Container，一个Container中可以包含任意多个Object。
 C、 一个Container可以创建拥有任意多个Account，一个Account中可以包含任意多个Object。
 D、 一个Object可以创建拥有任意多个Container，一个Container中可以包含任意多个Account。

### 11、关于VPC，下列描述错误的是？

 A、 VPC是一块逻辑隔离网络空间
 B、 由于公有云多租户的特点，用户不可以自主划分网段
 C、 默认两个私有网络之间无法提供连接功能
 D、 其余皆为错误

### 12、下面关于禅道项目管理软件的功能列表对应错误的是？

 A、 组织管理：包括bug、测试用例、测试任务、测试结果
 B、 产品管理：包括产品、需求、计划、发布、路线图
 C、 搜索功能：强大的搜索，帮助用户找到相应的数据
 D、 文档管理：包括产品文档库、项目文档库、自定义文档库

### 13、建立VLAN能够？

 A、 实现网络的共享
 B、 控制广播数据
 C、 端口用户组成用户VLAN非常灵活
 D、 增加网络带宽

### 14、下列RAID技术中无法提高可靠性的是？

 A、 RAID 10
 B、 RAID 0+1
 C、 RAID 0
 D、 RAID 1

### 15、以下关于各类云厂商的描述中，正确的是哪项？

 A、 传统IT企业：自身拥有带宽资源，数据中心资源丰富
 B、 互联网企业：丰富的IaaS服务经验，较强的技术研发能力，创新能力强
 C、 国际企业：起步晚，技术较落后
 D、 电信运营商：环境宽松，灵活，专注于细分领域

### 16、关于腾讯云关系型数据库CDB的产品优势，下列说法不正确的是？

 A、 用户可根据业务情况选择精确到秒粒度的按量计费模式，或者价格更优惠的包年包月模式。
 B、 提供多种存储介质选型，可根据业务情况灵活选择。
 C、 默认支持双主备份模式
 D、 仅需几步可轻松完成数据库从部署到访问，不需要预先准备基础设施，也不需要安装和维护数据库软件。

### 17、下面选项关于linux下查看cpu,内存,swap,硬盘信息的命令描述错误的是？

 A、 cat /proc/cpuinfo 查看CPU相关参数的linux系统命令
 B、 cat /proc/meminfo 查看linux系统内存信息的linux系统命令
 C、 du -h: 查看硬盘信息
 D、 cat /proc/swaps ：查看所有swap分区的信息

### 18、在一个实际的生产环境中，以下不属于Neutron的网络分类的是？

 A、 内部管理网络
 B、 实例通信网络
 C、 实例公有网络
 D、 内部存储网络

### 19、在K8S的核心组件中负责维护集群状态的组件是？

 A、  etcd
 B、  scheduler
 C、 controller manage
 D、  kubelet

### 20、关于Python内存管理，下面说法错误的是？

 A、 变量无需指定类型
 B、 变量无需先创建和赋值而直接使用
 C、 变量不必事先声明
 D、 可以使用del释放资源



## 二、【多选题】 题型说明：该题型共20题，每题10分



### 21、下面关于项目立项启动表述正确的是？

  A、 项目立项启动过程需要明确开发、测试阶段的任务
  B、 项目启动阶段必须确定明确的责任人
  C、 项目启动会是宣导项目重要性的关键节点，必须就项目目标、上线条件、管理权限和项目干系人列表达成共识
  D、 项目启动阶段，将项目的目标、规划与任务进行完整地定义和阐述，成一份完成的项目工作任务书

### 22、关于测试覆盖率，下面哪些说法是错误的？

  A、 测试覆盖率意味着有多少代码经过测试
  B、 测试覆盖率是度量代码质量的一种手段
  C、 测试覆盖率是度量测试完整性的一种手段
  D、 不要盲目地追求100%测试覆盖率

### 23、属于无线AP的安全措施的是？

  A、 启用MAC地址过滤
  B、 启用WEP
  C、 隐藏SSID
  D、 启用DHCP服务

### 24、Linux系统上，下面哪些文件是与用户管理相关的配置文件？

  A、 /etc/password
  B、 /etc/passwd
  C、 /etc/group
  D、 /etc/shadow

### 25、下列哪些是zabbix的优点？

  A、 安装复杂
  B、 安装简单
  C、 集成度高
  D、 集成度较低

### 26、Kafka的优点？

  A、  对CPU和内存消耗较小；
  B、  支持多种模式的消息（schema）；
  C、  Kafka支持多个生产者和消费者
  D、  Kafka支持broker的横向扩展；

### 27、下列选项当中，哪些是KVM组件Libvirt包含的工具？

  A、 qemu-kvm
  B、 virsh
  C、 libvirtd
  D、 API数据库

### 28、下列属于Keystone基本功能的是？

  A、 身份认证
  B、 资源调度
  C、 服务目录
  D、 授权

### 29、以下哪些属于腾讯云提供的数据库产品？

  A、 列式数据库HBase
  B、 文档型数据库 MongoDB
  C、 关系型数据库MySQL
  D、 弹性缓存 Redis

### 30、腾讯云主机的主要优势有哪些？

  A、 云主机可用性可达99.95%，稳定可靠
  B、 多线接入，可秒级切换BGP
  C、 云硬盘等可提降硬件配置，弹性更好
  D、 安全、易用

### 31、弹性伸缩的应用场景有哪些？

  A、 提高服务器性能
  B、 低成本应对业务浪涌
  C、 自动替换不健康CVM
  D、 提前部署扩容缩容

### 32、关于腾讯云包年包月云硬盘到期提醒，以下处理哪些是正确的？

  A、 到期前一星期推送续费通知
  B、 回收站保留时间最长为一星期
  C、 到期后一星期内资源不可使用
  D、 到期后第八天CBS回收到回收站

### 33、云服务器可用的镜像类型有哪几个？

  A、 自定义镜像
  B、 公有镜像
  C、 服务市场镜像
  D、 个人镜像

### 34、云计算IAAS层，能够带来哪些好处？

  A、 资源集中自动化管理
  B、 共享硬件资源
  C、 提高资源利用、降低能耗
  D、 快速供应基础设施

### 35、下面属于OpenShift内部的部分核心组件和概念的是？

  A、  Etcd
  B、  Master Node
  C、  Scheduler
  D、  Compute Node

### 36、腾讯云VPC提供了灵活、高性能的 Internet 连接方式包括下列哪些方法？

  A、 VPN 通道
  B、 NAT 网关
  C、 弹性 IP
  D、 对端网关

### 37、下列关于腾讯云负载均衡说法正确的是？

  A、 公网传统型支持七层、四层转发
  B、 公网应用型支持七层、四层转发
  C、 内网传统型不支持七层转发
  D、 内网应用型不支持四层转发

### 38、弹性伸缩的应用场景有哪些？

  A、 低成本应对业务浪涌
  B、 提前部署扩容缩容
  C、 提高服务器性能
  D、 自动替换不健康CVM

### 39、下面属于OpenShift内部的部分核心组件和概念的是？

  A、  Master Node
  B、  Etcd
  C、  Scheduler
  D、  Compute Node

### 40、关于Docker文件系统说法错误的是?

  A、  rootfs可以修改
  B、  Bootfs可以修改
  C、  在镜像层新增加一个文件层，则原来的文件会被覆盖
  D、  上层文件层不会覆盖下层文件层中相同的文件



## 三、【实操题】 题型说明：该题型共18题，共600分



### 41、网络管理

使用本地PC机的eNSP环境，在eNSP中使用S5700交换机进行配置，通过一条命令划分vlan 2、vlan 3、vlan 1004，通过端口组的方式配置端口1-5为access模式，并添加至vlan2中。配置端口10为trunk模式，并放行vlan3。创建三层vlan 2，配置IP地址为：172.16.2.1/24，创建三层vlan1004，配置IP地址为：192.168.4.2/30。通过命令添加默认路由，下一跳为192.168.4.1。（使用完整命令）将上述操作命令以文本形式提交到答题框。 (30)分

~~~powershell

~~~



### 42、网络管理

使用本地PC机的eNSP环境，配置SW1交换机vlan20地址为172.17.20.253/24，配置vrrp虚拟网关为172.17.20.254， vrid为1，配置优先级为120。配置vlan17地址为172.17.17.253/24，配置vrrp虚拟网关为172.17.17.254，vrid为2。配置mstp协议，vlan20为实例1，vlan17为实例2，vlan20在SW1上为主，vlan17在SW1上为备。将上述操作命令以文本形式提交到答题框。 (30)分

~~~powershell

~~~



### 43、YUM源管理

使用提供的xnode1节点，自行确认IP地址并连接。该节点的/root目录下有一个CentOS-7-x86_64-DVD-1511.iso的镜像文件，使用这个文件配置yum源，要求将这个镜像文件挂载在/opt/centos目录。假设还存在一个ftp源，IP地址为192.168.100.200，ftp配置文件中配置为anon_root=/opt，/opt目录中存在一个iaas目录（iaas目录下又存在一个repodata目录）请问如何配置自己的local.repo文件，使得可以使用这两个地方的软件包，安装软件。请将local.repo文件的内容以文本形式提交到答题框。 (20)分

~~~powershell

~~~



### 44、KVM管理

使用xnode1节点，完成KVM服务的安装与KVM虚拟机的启动（安装KVM组件使用CentOS-7-x86_64-DVD-1511.iso镜像源）。安装完毕后，使用提供的cirros镜像与qemu-ifup-NAT脚本启动虚拟机（命令为qemu-kvm -m 1024 -drive file=xxx.img,if=virtio -net nic,model=virtio -net tap,script=xxx -nographic -vnc :1）。启动完毕后将登录界面从#####debug end######那行开始至最后的内容以文本形式提交到答题框。 (20)分

~~~powershell

~~~



### 45、Raid存储管理

使用xnode1节点，使用vmware给xnode1节点添加一块大小为20G的硬盘。使用fdisk命令对该硬盘进形分区，要求分出两个大小为5G的分区。使用这两个分区，创建名为/dev/md0、raid级别为1的磁盘阵列。创建完成后使用xfs文件系统进形格式化，并挂载到/mnt目录下。将mdadm -D /dev/md0命令和df -h命令返回得结果以文本形式提交到答题框。 (20)分

~~~powershell

~~~



### 46、读写分离数据库管理

使用xnode1，xnode2，xnode3三个节点，完成数据库读写分离试验。安装数据库使用CentOS-7-x86_64-DVD-1511.iso和gpmall-repo。数据库中间件使用Mycat-server-1.6-RELEASE-20161028204710-linux.tar。完成Mycat读写分离数据库的配置安装。需要用的配置文件schema.xml文件如下所示（server.xml文件不再给出）：

~~~powershell
<?xml version="1.0"?>
<!DOCTYPE mycat:schema SYSTEM "schema.dtd" >
<mycat:schema xmlns:mycat="http://io.mycat/">
	<schema name="USERDB" checkSQLschema="true" sqlMaxLimit="100" dataNode="dn1"></schama>
	<dataNode name=“dn1” dataHost="localhost1" database="test"></>
	<dataHost name="localhost1" maxCon="1000" minCon="10" balance="3" dbType="mysql" dbDriver="native" writeType="0" switchType="1" slaveThreshold="100">
		<heartbeat>select user()</heartbeat>
		<writeHost host="hostM1" url=“172.16.51.18:3306” user="root" password=“123456”>
			<readHost host="hostM1" url=“172.16.51.30:3306” user="root" password=“123456” />
		</writeHost>
	</dataHost>
</mycat:schema>
~~~

 配置读写分离数据库完毕后，使用netstat -ntpl命令查询端口启动情况。最后将netstat -ntpl命令的返回结果以文本形式提交到答题框。 (40)分

~~~powershell

~~~



### 47、Zookeeper集群

继续使用上题的三台虚拟机，使用提供的zookeeper-3.4.14.tar软件包，完成Zookeeper集群的安装与配置，配置完成后，在三个节点相应的目录使用./zkServer.sh status命令查看三个Zookeeper节点的状态，将三个节点的状态以文本形式提交到答题框。 (40)分

~~~powershell

~~~



### 48、应用商城系统

继续使用上题的三台虚拟机，使用提供的gpmall-cluster软件包，完成集群应用系统部署。部署完成后，进行登录，（订单中填写的收货地址填写自己学校的地址，收货人填写自己的实际联系方式）最后使用curl命令去获取商城首页的返回信息，将curl http://你自己的商城IP/#/home获取到的结果以文本形式提交到答题框。（注：若因PC机不能上网，商城界面图片会一直处于拉取状态，为正常现象） (40)分

~~~powershell

~~~



### 49、Glance服务运维

使用VMWare软件启动提供的opensatckallinone镜像，自行检查openstack中各服务的状态，若有问题自行排查。使用Glance命令，创建一个名称为“cirros”镜像，镜像文件使用xnode1镜像中提供的为“cirros-0.3.4-x86_64-disk.img”。通过glance 命令查看镜像“cirros”的详细信息。将上述所有操作命令及返回结果以文本形式填入答题框。 (20)分

~~~powershell

~~~



### 50、Neutron服务运维

使用VMWare软件启动提供的opensatckallinone镜像，自行检查openstack中各服务的状态，若有问题自行排查。使用Neutron命令，查询网络服务的列表信息中的“binary”一列，并且查询网络sharednet1详细信息。然后查询网络服务DHCP agent的详细信息。将以上操作命令及结果以文本形式填入答题框。 (40)分

~~~powershell

~~~



### 51、Cinder服务运维

使用VMWare软件启动提供的opensatckallinone镜像，自行检查openstack中各服务的状态，若有问题自行排查。使用Cinder命令，创建一个2 GB的云硬盘extend-demo，并且查看云硬盘信息，创建了一个名为“lvm”的卷类型。通过cinder命令查看现有的卷类型。创建一块带“lvm”标识名为type_test_demo的云硬盘，最后使用命令查看所创建的云硬盘。将以上操作命令及结果以文本形式填入答题框。 (40)分

~~~powershell

~~~



### 52、对象存储管理

使用VMWare软件启动提供的opensatckallinone镜像，自行检查openstack中各服务的状态，若有问题自行排查。使用openstack命令，创建名为examtest的容器并查询，上传一个aaa.txt（可自行创建）文件到这个容器中并查询。依次将操作命令和返回结果以文本形式提交到答题框。 (40)分

~~~powershell

~~~



### 53、Docker使用

使用VMWare软件启动提供的k8sallinone镜像，该镜像已安装docker服务。创建/opt/xiandian目录，创建完成后启动名为xiandian-dir，镜像为nginx_latest.tar的容器（镜像在/root/images目录下），并指定/opt/xiandian为容器启动的数据卷，指定nginx的80端口映射到外部81端口。创建完成后通过inspect命令指定查看数据卷的情况。将以上操作命令及返回结果以文本形式填入答题框。 (30)分

~~~powershell

~~~



### 54、Docker Compose

使用VMWare软件启动提供的k8sallinone镜像，完成docker compose案例，compose案例所有用到的文件均在/root/compose目录下，需要用到的镜像均在/root/images目录下。理解docker compose的原理与工作流程，在/root目录下新建composetest目录作为工作目录，理解提供的配置文件与部署文件，运行docker compose案例。运行成功后，使用curl命令访问http://IP:5000。最后将运行docker-compose up的结果和curl的结果以文本形式提交到答题框。 (30)分

~~~powershell

~~~



### 55、K8S平台安装

使用VMWare软件启动提供的k8sallinone镜像，确认IP地址，执行/root目录下的install.sh脚本进行一键部署K8S平台。等待安装完毕后使用kubectl 命令查看nodes、cs、pods的状态，将查看的命令与返回结果以文本形式提交到答题框。 (30)分

~~~powershell

~~~



### 56、K8S平台使用

使用上一题安装完成的K8S平台，进行K8S平台的使用与运维。完成下面2个实验。 实验1：运行nginx应用，使用kubectl命令运行nginx应用，要求使用nginx_latest.tar镜像，只使用本地镜像不向外拉取，副本数为4。运行成功后，使用命令查看pods状态、将80端口放出，最后使用curl命令查看nginx首页。将上述操作命令与返回结果以文本形式提交到答题框。 实验2：使用提供的yaml文件（/root/yaml目录下）完成wordpress服务的部署与安装（安装wordpress时的title填写为xiandian），完成后查看svc的状态，最后curl wordpress首页。将查看的svc状态与curl的结果以文本形式提交到答题框。 (50)分

~~~powershell

~~~



### 57、shell脚本补全

下面有一段shell脚本，作用是自动配置mysql服务，由于工程师的失误，将脚本中的某些代码删除了，但注释还在，请根据注释，填写代码。最后将填写的代码按照顺序以文本形式提交至答题框。 脚本如下所示：

~~~powershell
#! /bin/bash 
mariadb(){ 
cd 
#在数据库的my.cnf文件添加内容如下
（此处需填写） 
[mysqld] 
init_connect='SET collation_connection = utf8_unicode_ci'
init_connect='SET NAMES utf8' 
character-set-server=utf8 
collation-server=utf8_unicode_ci 
skip-character-set-client-handshake 
EOF 
#启动数据库 
systemctl start mariadb 
#设置数据库root的密码为123456 
mysqladmin -uroot password 123456 
#创建gpmall数据库，并将/root/gpmall.sql文件导入 
mysql -uroot -p123456 << EOF 
（此处需填写） 
EOF 
#设置开机自启数据库 
systemctl enable mariadb 
#重启数据库服务 
systemctl restart mariadb 
#检查数据库是否重启成功 
if [ $? -eq 0 ] 
then 
sleep 3 
echo -e "\033[36m==========maridb启动成功=========\033[0m" 
else 
echo -e "\033[31m******mariadb启动失败，请检查******\033[0m" 
exit 1 fi sleep 2 
} 
~~~

 (30)分

~~~powershell

~~~



### 58、Ansible脚本

使用xnode1节点，该节点已经安装了Ansible服务，使用xnode1节点作为Ansible的母机，首先配置Ansible的hosts文件，将xnode2和xnode3加入到hosts中，并使用Ansible命令ping下hosts内的主机。然后使用Ansible命令将本地的/etc/hosts文件复制到xnode2和xnode3节点的/root目录下。将执行的两个Ansible命令和返回结果以文本形式提交到答题框。 (50)分

~~~powershell

~~~

