# Linux历史



## Unix的起源及发展

Unix是较早被广泛使用的计算机操作系统之一，它的第一版于1969年是在AT&T贝尔实验室实现，刚开始是B语言编写的，1973年Ken Thompson与Dennis Ritchie用他们重新发明的C语言重写了Unix的第三版内核。

1969年，Unix系统的第一个版本（由Ken Thompson在AT&T贝尔实验室实现）

20世纪70年代末：AT&T成立Unix系统实验室，CSRG（加州大学伯克利分校计算机系统研究小组）使用Unix对操作系统进行研究，最终有了伯克利自己的版本：BSD Unix

BSD Unix和Unix System V形成了当今Unix的两大主流。



## Linux 操作系统的诞生

创始人林纳斯·托瓦兹

发展和成长过程始终依赖着五个重要支柱：[UNIX](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/UNIX) 操作系统、[MINIX](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/MINIX) 操作系统、[GNU](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/GNU)计划、[POSIX](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/POSIX) 标准和Internet 网络。

1981 年[IBM](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/IBM)公司推出微型计算机IBM PC。

1991年，[GNU计划](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/GNU%E8%AE%A1%E5%88%92)已经开发出了许多工具软件，最受期盼的GNU C编译器已经出现，GNU的操作系统核心[HURD](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/HURD)一直处于实验阶段，没有任何可用性，实质上也没能开发出完整的[GNU操作系统](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/GNU%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F)，但是GNU奠定了Linux用户基础和开发环境。

1991年初，[林纳斯·托瓦兹](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%9E%97%E7%BA%B3%E6%96%AF%C2%B7%E6%89%98%E7%93%A6%E5%85%B9)开始在一台386sx兼容微机上学习minix操作系统。1991年4月，林纳斯·托瓦兹开始酝酿并着手编制自己的操作系统。

1991 年4 月13 日在comp.os.minix 上发布说自己已经成功地将bash 移植到了minix 上，而且已经爱不释手、不能离开这个[shell](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/shell/99702)软件了。

1991年7月3日，第一个与Linux有关的消息是在comp.os.minix上发布的（当然此时还不存在Linux这个名称，当时林纳斯·托瓦兹的脑子里想的可能是FREAX，FREAX的英文含义是怪诞的、怪物、异想天开等）。

1991年的10月5日，林纳斯·托瓦兹在comp.os.minix[新闻组](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E9%97%BB%E7%BB%84)上发布消息，正式向外宣布Linux内核的诞生（Freeminix-likekernel sources for 386-AT）。

1993年，大约有100余名程序员参与了Linux内核代码编写/修改工作，其中核心组由5人组成，此时Linux 0.99的代码大约有十万行，用户大约有10万左右。

1994年3月，Linux1.0发布，代码量17万行，当时是按照完全自由免费的协议发布，随后正式采用GPL协议。

1995年1月，Bob Young创办了RedHat（小红帽），以GNU/Linux为核心，集成了400多个源代码开放的程序模块，搞出了一种冠以品牌的Linux，即RedHat Linux,称为Linux"发行版"，在市场上出售。这在经营模式上是一种创举。

1996年6月，Linux 2.0内核发布，此内核有大约40万行代码，并可以支持多个处理器。此时的Linux 已经进入了实用阶段，全球大约有350万人使用。

1998年2月，以Eric Raymond为首的一批年轻的"老牛羚骨干分子"终于认识到GNU/Linux体系的产业化道路的本质，并非是什么自由哲学，而是市场竞争的驱动，创办了"Open Source Intiative"（开放源代码促进会）"复兴"的大旗，在互联网世界里展开了一场历史性的Linux产业化运动。

2001年1月，Linux 2.4发布，它进一步地提升了SMP系统的扩展性，同时它也集成了很多用于支持桌面系统的特性：USB，PC卡（PCMCIA）的支持，内置的即插即用，等等功能。

2003年12月，Linux 2.6版内核发布，相对于2.4版内核2.6在对系统的支持都有很大的变化。

2004年的第1月，SuSE嫁到了Novell，SCO继续顶着骂名四处强行“化缘”， Asianux， MandrakeSoft也在五年中首次宣布季度赢利。3月，SGI宣布成功实现了Linux操作系统支持256个Itanium 2处理器。





## Linux的现状和发展

Linux操作系统从此一发不可收拾，全球Top500超级计算发布数据显示 89.2%的超级计算机运行在 Linux操作系统之上；桌面操作系统市场份额虽然不高，但也在逐年扩大；国际大公司Intel、 Google、IBM等都在Linux操作系统上加大研发投入，为 Linux 操作系统长远发展带来充足后劲。国内操作系统研发组织机构、厂商也都相应加大投入，以缩小与国际 Linux 厂商技术之间的差距。

国内目前涉足Linux操作系统研发除学校、研发机构外，主要 Linux 发行版包括红旗、中标、共创、新华、拓林思等，均有桌面和服务器两个版本；国内各发行版均基于国际社区版本发展而来，基于国际社区成果，在界面定制上做了一些工作，并没有掌握核心技术，与国际Linux 操作系统发行版之间存在一定的技术差距，缺少技术积累，面临Linux发展后劲不足等问题。

国外主要发行版包括Redhat、Ubuntu、Fedora 等，均提供桌面和服务器两个不同版本。服务器领域 Linux 操作系统发展比较成熟，桌面领域则受Windows的市场影响发展比较缓慢。

**Redhat**

RHEL是目前Linux服务器产品的标杆，在国内和国际上都占据着主要的 Linux 服务器市场份额。RHEL 产品功能全面，产品认证齐全，用户的接受度比较高。RHEL 主要依靠技术服务和产品维护获取盈利。Redhat自9.0以后，不再发布桌面版，而是把这个项目与开源社区合作，于是就有了Fedora这个发行版。Fedora 的界面和操作与 Redhat 非常相似，用户会感觉非常熟悉，可以平滑过渡到Fedora。另外对于新技术，Fedora一直快速引入，并且一直坚持绝对开源的原则。而因为 Redhat 在 Linux的地位和影响力，拥有很多坚定的爱好者使用。

**Ubuntu**

Ubuntu 是近几年进步很快的桌面版本，依靠快速的启动，在线升级，良好的易用性，快速的争取了很多用户。Ubuntu 计划强调易用性和国际化，以便能为尽可能多的人所用；同时，由于软件仓库镜像众多，因此软件包安装速度快不卡顿；Ubuntu 这些年一直在优化它的易用性，从早期版本安装软件包需要用户自己找依赖关系到现在一键安装，确实方便了不少。





 

Linux的内核和发行版本的关系 ：red hat Linux  04/08年停产 

红帽的发行版：red hat enterprise（企业） Linux  简称rhel 

​            被称为红帽企业级的操作系统 操作系统是免费的 服务是收费的（需要购买红 帽的订阅 ） 

​             

​            fedora  红帽的个人版  被称为红帽的试验田 :测试服   桌面级操作系统 

 

​            centos  红帽的社区版 社区的企业级的操作系统  诞生于04年以后  被承认的盗版 （全球第一大Linux厂商）

 

红帽发行版顺序 ： fedora 

rhel 

centos  

2018年 红帽被IBM收购了 

IBM做硬件  IBM让红帽保持独立 让红帽成为全球第一大混合云厂商              

 

 

Linux运维工作要求：

负责服务器的维护 平台和集群的维护 

参与新上线系统业务流程设定 系统需求 

负责所维护系统事件 问题处理 上线变更评审及操作

根据系统运行情况 编写并根据实际情况更新技术运维文档

 

红帽认证是一个层级架构

rhcsa---->>rhce---->>rhca

总分300  210通过

有效期三年

CSA一般18题

CE一般21题

CA 

RHCI 考试环境 

 

1970年1月1日 unix开发第一天

 

Linux操作系统=Linux内核+操作系统

内核调度硬件

rhel是4.18的内核版本

 

从2019年开始 不在支持CentOS Linux 而转成CentOS Stream 

 

原来是CentOS Linux的替代方法：

1.convrt2rhel 可以把别的Linux操作系统转换成RHEL 

2.使用低版本CentOS Stream 来保持稳定性 

 





