[toc]



# Ansible Playbook以及handler





## 什么是Ansible Playbook 



ansbile-playbook是一 系列ansible命令的集合，利用yam|语言编写。playbook命令根据自.上而下

的顺序依次执行。同时，playbook开创了很多特性,它可以允许你传输某个命令的状态到后面的指

令，如你可以从一台机器的文件中抓取内容并附为变量，然后在另一台机器中使用，这使得你可以实.

现一些复杂的部署机制，这是ansible命令 无法实现的。



playbook通过ansible-playbook命令使用，它的参数和ansible命令类似,如参数-k(- -ask-pass)和-K

(-ask-sudo)来询问ssh密码和sudo密码，-u指定用户，这些指令也可以通过规定的单元写在

playbook。ansible- playbook的简单使用方法: ansible-playbook example- play.yml。



## YAML



### 基本语法

YAML是专门用来写配置文件的语言，非常简洁和强大，远比JSON格式方便。YAML语言的

设计目标，就是方便人类读写。

YAML(Ain't Markup Language), 即YAML不是XML。不过,在开发的这种语言时，YAML的

意思其实是: "Yet Another Markup Language" (仍是一种标记语言) 。它的基本语法规则如

下： 

*   大小写敏感

*   使用缩进表示层级关系

*   缩进时不允许使用Tab键，只允许使用空格。

*   缩进的空格数目不重要，只要相同层级的元素左侧对齐即可

*   #表示注释，从这个字符一 直到行尾。



### 数据类型

#### 1.纯量(scalars) :

单个的、不可再分的值

数据最小的单位，不可以再分割，类似于Python中单个变量.



#### 2.数组:

一组按次序排列的值，又称为序列(sequence) / 列表(list)

与Python的list数组结构类似，数组元素使用短横线"-"开头。

##### 列表：

1.  有序

2.  独立

3.  列表中的元素可以重复

```yaml
- Jack                              
- Harry  
- Sunny                             

#也可以写成一行
[Jack,Harry,Sunny]
#对应到python的list写法如下:
['Jack';"Harry';'Sunny']
```



#### 3.对象:

键值对的集合,又称为映射(mapping) /哈希(hashes) / 字典(dictionary)

对象的一-组键值对，使用冒号结构表示。类似Python中的字典数据结构。

##### 字典：

key: value

1.  由键值对组成

2.  无序

3.  key不可以重复，唯一



```yaml
platformName: Android
platformVersion: 6.0.1

#Yaml也允许另- -种写法,将所有键值对写成一个行内对象。
{platformName: Android,platformVersion: 6.0.1}

#注意:冒号后面一定要有空格!对应到python字典的写法如下:
{'platformName': 'Android', 'platformVersion': '6.0.1'}
```



### YAML示例

```yaml 
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  creationTimestamp: null
  labels:
    app: nginx
  name: nginx
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  strategy: {}
  template:
    metadata:
      creationTimestamp: null
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - image: nginx
        name: nginx
```



## PlayBook基本语法

```yaml
#下面是一个简单的ansible-playbook示例，可以了解其构成:

# cat user.yml
- name: create user              # name:对该playbook实现的功能做一个概述, 后面执行过程中，会打印name变量的值
  hosts: all                     # hosts:指定对哪些被管理机进行操作 
  remote_ user: root             # remote_ user:指定在远程被管理机上执行操作时使用什么用户如不指定，则使用ansible.cfg                                    中配置的remote. _user
  gather_ facts: false           # gather_ facts :(指定在执行任务之前，是否先执行setup模块，获取主机相关信息，如未用                                      到，可不指定
  vars:                          # vars:定义后续任务中会使用到的变量，如未用到，可不指定
    user:" test"
  tasks:                         # tasks:定义具体需要执行的任务
    - name: create user          # name:对任务的描述，在执行过程中会打印出来。
      user:                      # user:指定调用user模块;
        name="{{ user }}"        # name="{{ user }}"模块里的一个参数，用于指定创建的用户名称.
```



## Playbook示例

```yaml
# cat manage_http.yaml 
- name: play to set up web server 
  hosts: all 
  tasks: 
    - name: install httpd 
      yum: 
        name: http 
        state: latest 
    - name: copy index.html 
      copy: 
        src: files/index.html 
        dest: /var/www/html/index.html 
    - name: start httpd server 
      service: 
        name: httpd 
        state: started 
        enabled: true 
# ansible-playbook manage_http.yaml 
```



### 常见Playbook选项



#### 1.打印详细信息

*   -V:打印任务运行结果
*   -Vv:打印任务运行结果以及任务的配置信息
*   -vvv: 包含了远程连接的一些信息
*   -vvvv: Adds extra verbosity options to the connection plug-ins,including the users being used in
    the managed hosts to execute scripts, and what scripts have been executed



#### 2.校验playbook语法

```shell
ansible-playbook --syntax-check manage_ apache.yml
playbook: manage_ apache.yml
```



#### 3.测试运行playbook

通过-C选项可以测试playbook的执行情况，但不会真的执行:

```shell
ansible- playbook -C manage_ apache.yml
```





## Multiple Plays

在同一个yaml文件里面 可以有多个不同的play

```yaml
- name: config httpd 
  hosts: webservers 
  tasks: 
    - name: install httpd 
      yum: 
        name: httpd 
        state: present
    - name: start httpd 
      service: 
        name: httpd 
        enabled: yes 
        state: started 
- name: config mariadb 
  hosts: mariadbserver 
  tasks: 
    - name: install mariadb 
      yum: 
        name:  mariadb 
        state: present
    - name: start mariadb 
      service: 
        name: mariadb 
        enabled: yes 
        state: started 
```



## playbook的结构说明

*   playbook是由一个或多个" play"组成的列表。 play的主要功能就是对一 -组主机应用play中定义好的task。从根本上来讲一个task就是对ansible一个module的调用。而将多个play按照一定的顺序组织到一个playbook中，我们称之为编排。

    

    ### playbook主要有以 下四部分构成:

    

    #### 1.Target section:

    用于定义将要执行playbook的远程主机组及远程主机组上的用户，还包括定义通过什么样的方式连接远程主机(默认ssh)

    

    #### 2.Variable section:

    定义playbook运行时需要使用的变量

    

    #### 3.Task section:

    定义将要在远程主机上执行的任务列表

    

    #### 4.Handler section:

    定义task执行完成以后需要调用的任务



### Target section:

playbook中的每一 个play的目的都是为了让某个或某些主机以某个指定的用户身份执行任务。

playbook中的远程用户和ad-hoc中的使用没有区别， 默认不定义,则直接使用ansible.cfg配置中的用户相关的配置。也可在playbook中定义如下:

```yaml 
- name: create file 
  hosts: datacenter 
  remote_user: ansible 
  become: yes 
  become_mothod: sudo 
  become_user: root 
  tasks: 
    - name: create files 
      file: 
        path: /tmp/redhat 
        state: touch 
```

playbook中的hosts，也就是主机清单中的主机和主机组，playbook通过定义hosts语句用来自定义主机组和主机

```yaml
- name: start mariadb 
  hosts: db,london 
  tasks: 
    - name: 
      service: 
        name: mariadb 
        enabled: yes 
        state: started 
```



### Task section:

play的主体部分是任务列表。任务列表中的各任务按次序逐个在hosts中指定的所有主机上执行，在所有主机上完成第一个任务后再开始第二个。在自上而下运行某playbook时,如果中途发生了错误，在修复错误后,再执行一次即可。

```yaml 
  tasks:
    - name: 
      service: 
        name: httpd 
        enabled: yes 
        state: started 
      - name: 
        command: /sbin/setenforce 0 
```



如果命令或者脚本的退出码不为0，可以用如下方式替代： 

```yaml
tasks: 
  - name: 
    shell: /usr/bin/somecommand || /bin/true 
```



可以使用iggnore_errors来忽略错误信息 

```yaml
tasks: 
  - name: 
    shell: /usr/bin/somecommand 
    ignore_errors: True 
```



### Handler section 

在Ansible Playbook中，handler事实上也是个task, 只不过这个task默认并不执行，只有在被触发时才执行

handler通过notify来监视某个或者某几个task,一旦task执行结果发生变化，则触发handler,执行相应操作。

handler会在所有的play都执行完毕之后才会执行，这样可以避免当handler监视的多个task执行结果都发生了变化之后而导致handler的重复执行(handler只需要在最后执行一次即可) 。



说明：在notify中定义内容-定要和tasks中定义的- name内容一样，这样才能达到触发的效果，否则会不生效。

```yaml
tasks: 
  - name: config file 
    copy: 
      src: config/httpd.conf 
      dest: /etc/httpd/conf/httpd.conf
```









