## 案例三：OpenStack平台镜像优化[Openstack平台镜像优化.mp4](https://fdfs.douxuedu.com/group1/M00/00/4A/wKggBmIq4xeEQ9WTAAAAAKjlvCY944.mp4)

### 案例准备

#### 1. 规划节点

根据云平台分配的主机。节点规划见表1。

表1 节点规划

| **IP**         | **主机名** | **节点** |
| :------------- | :--------- | :------- |
| 192.168.200.11 | controller | 控制节点 |

#### 2. 基础准备

使用云平台分配的All in one作为实验节点，本案例只讲述如何优化通过打快照方式制作的镜像。

### 案例实施

#### 1. OpenStack平台制作镜像

在OpenStack平台的使用过程中，镜像是一个不可或缺的组件与服务，一般来说，使用最多的是基础镜像，比如CentOS7.5、CentOS7.6、CentOS7.9等，获取这些基础镜像的方式也很简单，可以通过官网直接下载。

当用户想使用自定义镜像的时候，可以使用OpenStack平台中打快照的方式，去制作镜像，比如想制作一个带有数据库服务的镜像，可以按照如下步骤操作：（具体操作不再演示）

（1）启动一个基础的CentOS镜像；

（2）连接虚拟机，配置Yum源；

（3）安装数据库服务；

（4）初始化数据库；

（5）设置开机自启；

（6）在OpenStack平台中将该虚拟机实例打成快照；

（7）在控制节点的镜像和快照存放目录/var/lib/glance/images目录下找到这个镜像文件，改名成mysql.qcow2；

通过上述的方法打快照制作镜像，可以获得一个mysql.qcow2的镜像文件，使用该文件上传至其他云平台中，今后使用该镜像启动的虚拟机，就带有数据库服务了。

#### 2. OpenStack平台镜像优化

在使用打快照方式制作镜像后，镜像的大小会变得非常大，比如一个基础的CentOS镜像大小为400M左右，但是使用打快照方式制作的镜像大小会有1个G左右，具体的大小还要根据安装的东西来实际情况实际分析。

qemu-img命令中提供一个可用于镜像转换与压缩的选项，即qemu-img convert。接下来使用该命令，对已经打快照完成的镜像进行压缩操作。

使用提供的镜像CentOS7.5-compress.qcow2，下载至controller节点的/root目录下，查看镜像的大小，命令如下：

```shell
[root@controller ~]# curl -O http://mirrors.douxuedu.com/competition/CentOS7.5-compress.qcow2
[root@controller ~]# du -sh CentOS7.5-compress.qcow2
892M  CentOS7.5-compress.qcow2
```

可以看到当前的镜像大小为892M，接下来使用命令，对镜像进行压缩，命令如下：

```shell
[root@controller ~]# qemu-img convert -c -O qcow2 CentOS7.5-compress.qcow2 CentOS7.5-compress2.qcow2
```

该命令参数的解释如下：

● -c：压缩。

● -O qcow2：输出格式为 qcow2。

● CentOS7.5-compress.qcow2：被压缩的文件。

● CentOS7.5-compress2.qcow2：压缩完成后文件。

等待一小段时间后，压缩完成，查看当前目录下CentOS7.5-compress2.qcow2镜像文件的大小，命令如下：

```shell
[root@controller ~]# du -sh CentOS7.5-compress2.qcow2 
405M  CentOS7.5-compress2.qcow2
```

可以看到镜像大概被压缩到了一半的大小。使用qemu-img convert命令可以压缩QCW2镜像，在日常的工作中，经常会用到此命令进行镜像压缩。

