1、【实操题】网络策略管理（3分）

创建一个网络策略network-exam，要求只有internal命名空间下的Pod可以通过TCP协议的8080端口访问到mysql命名空间下的Pod。

完成后提交master节点的IP、用户名和密码到答题框。

2、【实操题】Secrets管理（2分）

在master节点/root目录下编写yaml文件secret.yaml，具体要求如下：

（1）Secret名称：mysecret；

（2）命名空间：default；

（3）类型：Opaque；

（4）username: YWRtaW4=；password: MWYyZDFlMmU2N2Rm。

完成后使用该yaml文件创建Secret，并提交master节点的用户名、密码和IP到答题框。

3、【实操题】节点选择器（2分）

为node节点打上标签“disktype=ssd”，在default命名空间下使用nginx:latest镜像创建一个名为nginx的Pod，将其调度到有“disktype=ssd”标签的节点上。

完成后提交master节点的IP、用户名和密码到答题框。

4、【实操题】RBAC管理（2分）

创建一个名为deployment-clusterrole的clusterrole，并且对该clusterrole只绑定对Deployment、Daemonset、Statefulset的创建权限。在指定命名空间exam创建一个名为exam-user的serviceaccount，并且将上一步创建clusterrole和该serviceaccount绑定。完成后提交master节点的用户名、密码和IP地址到答题框。
454898
5、【实操题】服务部署 （4分）

在Kubernetes集群default命名空间下完成ownCloud云盘系统的部署。启动一个名为owncloud的Deployment，包含一个Pod，Pod内包含两个容器owncloud（镜像：owncloud:latest）和mysql（mysql:5.6）。为该Deployment创建一个名为owncloud-svc的Service，以NodePort方式将容器的80端口对外暴露为30003。

完成后提交master节点的用户名、密码和IP地址到答题框。


6、【实操题】资源配额管理（3分）

创建命名空间quota-example，在master节点/root目录下编写YAML文件quota.yaml，具体要求如下：

（1）ResourceQuota名称：compute-resources；

（2）命名空间：quota-example；

（3）命名空间内所有Pod数量不超过4；

（4）命名空间内所有容器内存申请总和不得超过1G；

（5）命名空间内所有内存限制不得超过2G；

（6）命名空间内所有容器申请的CPU不得超过1；

（7）命名空间内所有容器限制的CPU不得超过2。

完成后使用该YAML文件创建ResourceQuota，并提交master节点的用户名、密码和IP到答题框。


在master节点/root目录下编写YAML文件liveness_tcp.yaml，具体要求如下：

（1）Pod名称：liveness-tcp；

（2）命名空间：default；

（3）镜像：nginx；端口：80；

（4）使用liveness-tcp方式向Pod IP的80/tcp端口发起连接请求；

（6）启动后延时30秒开始运行检测；

（7）每隔3秒执行一次liveness probe。

完成后使用该YAML文件创建Pod，并提交master节点的用户名、密码和IP到答题框。



8、【实操题】Pod管理--创建多容器Pod（2分）

在default命名空间下创建一个名为multus的Pod，要求该Pod内运行四个容器：nginx（镜像nginx:latest）、redis（镜像redis:latest）、memcached（镜像memcached）和consul（consul:latest）。

完成后提交master节点的IP地址、用户名和密码到答题框。